{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1053{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Bahnschrift;}{\f2\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Riched20 10.0.17134}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\b\f0\fs40\lang29\tab\tab\tab\tab Projektmetodik\par
\par
\b0\f1\fs22 ROI = return of investment\par
TCO = total cost of ownership\par
Milstople - sprintar, varje projekt har milstolplar\par
------------------------------------------------------------------------------\par
\par
Tex Microsoft word:\par
45% av funktioner anv\'e4nds aldrig. 19% anv\'e4nds s\'e4llan. 16% anv\'e4nds ibland. 13% anv\'e4nds ofta och 7% anv\'e4nds hela tiden\fs24 . \par
------------------------------------------------------------------------\par
\fs22\par
Vad g\'f6r en projektledare?\par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Ansvarar f\'f6r startup, kan vara med hj\'e4lp av en styrgrupp\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Rapportering - om man tillf\'f6r en ny funktion m\'e5ste \'e4garen eller kunder veta\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Kommunikation\par
{\pntext\f2\'B7\tab}M\'f6ten \par
{\pntext\f2\'B7\tab}Gransking - se s\'e5 att man f\'f6ljer projektbeskrivning\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Uppf\'f6ljning - Kollar kvalitet, h\'e5ller produkten det den ska ?\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Ekonomi - f\'e5r man det kunden betalar f\'f6r? M\'e5ste vara genomf\'f6rbart. Kostar det f\'f6r mycket m\'e5ste man ta itu med det.  (Varna, eller kanske st\'e4nga ned projekt)\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 ------------------------------------------------------------------------------\par
\par
Projektledarens ansvar : leda arbetet och ansvara f\'f6r \'f6vergripande m\'e5l. Sammankalla m\'f6ten med grupper inom projektet. Utforma projektplan med projektgruppen. F\'f6rankra beslut och information i organisationen. Hantera konflikter i projektgruppen. Peppa, insiprera och st\'f6dja projektgruppen.\par
Projektledarens roll:\par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1  den interpersonella rollen - projektledaren \'e4r lagledare och representant f\'f6r projektgruppen.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Informat\'f6ren - tar reda p\'e5 och sprider information i projektgruppen och ut\'e5t.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Probleml\'f6saren - projektledaren l\'f6ser problem som uppst\'e5r, f\'f6rdelar resurser och l\'f6ser konflikter.\f0\fs24\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f1\fs22 ------------------------------------------------------------------------------\par
\par
SWOT  analys:\par
Strength, weakness, opportunities, threat.\par
Styrka kan bli en svaghet och vice versa.\par
------------------------------------------------------------------------------\par
3 olika ledare: den Demokratiske projektledaren, l\'e5t-g\'e5-projektledaren, auktorit\'e4ra projektledaren.\par
\par
------------------------------------------------------------------------------\par
\par
M\'f6ten\par
Informationsm\'f6ten - f\'f6r att sprida och h\'e4mta information\par
Arbetsm\'f6te - f\'f6r att l\'f6sa ett problem eller f\'f6r att arbeta med en uppgift\par
Beslutsm\'f6te - f\'f6r att fatta och dokumentera beslut\par
F\'f6rhandlingsm\'f6te- f\'f6r att f\'e5 en uppg\'f6relse\par
Granskningsm\'f6te - f\'f6r att s\'e4kerst\'e4lla kvalitet\par
Projektm\'f6ten - ska h\'e5llas regelbundet. Under ett projektm\'f6te behandlas b.la \'e5tg\'e4rdslista (genomg\'e5ng samt uppdatering), projektstatus, kommade aktiviteter, uppdatering riskanalys.\par
------------------------------------------------------------------------------\par
\par
Uppf\'f6ljning\par
Ekonomisk uppf\'f6ljning: vad g\'e4ller kostnader s\'e5 kan de antingen bokf\'f6ras helt n\'e4r en aktivitet p\'e5b\'f6rjas eller n\'e4r en aktivitet avslutas alternativt 50% vid p\'e5b\'f6rjning och 50% vid avslutning. Kvaliteten p\'e5 varan ska ocks\'e5 h\'e5lla den niv\'e5 som f\'f6rv\'e4ntas.\par
------------------------------------------------------------------------------\par
\par
WBS \tab Work Breakdown Structure.\par
Projekt X --> Design ->Uppgift1, uppgift2\par
\tab   --> Utveckling->Uppgift1, uppgift2\par
\tab --> Testning->uppgift1, uppgift2\par
------------------------------------------------------------------------------\par
\par
Best\'e4llaren \'e4r projektets \'e4gare och kan ocks\'e5 kallas f\'f6r projekt\'e4gare. Ansvarar f\'f6r att formulera effektm\'e5l och projektm\'e5l. Utser projektledare och tilldelar resurser. Godk\'e4nner ocks\'e5 leveranser och utser \ul styrgruppen\ulnone . \par
------------------------------------------------------------------------------\par
\par
Styrgrupp - kan man likna vid ett f\'f6retags styrelse som \'e4r utsedd av \'e4garen/best\'e4llaren. De ska s\'e4kerst\'e4lla att projektet ligger i linje med verksamhetens \'f6vergripande m\'e5l, fastst\'e4ller projektdirektiv och projektplan. Styrgruppen bed\'f6mer ocks\'e5 resultat och beslutar om projektet ska drivas vidare eller l\'e4ggas ned. Styrgruppen beslutar ocks\'e5 ang\'e5ende f\'f6rslag om \'e4ndringar.\par
------------------------------------------------------------------------------\par
\par
Innan man b\'f6rjar med genomf\'f6rande av ett projekt \'e4r det bra om man ha gjort en :\par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 SWOT analys\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Riskanalys\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Tidsplan inkl. milstolpar\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Budget\par
{\pntext\f2\'B7\tab}GANTT schema\par

\pard\ri-498\sa200\sl276\slmult1 ------------------------------------------------------------------------------\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
\fs24 I agila metoder kan man till\'e4mpa olika metoder:\par
\ul Scrum\ulnone  - projektmodell som fr\'e4mst anv\'e4nds inom mjukvaru och systemutveckling. 3 steg: Transparanes; utv\'e4rdering och anpassning. \par
Sprint - d\'e4r ett projekt delas upp i etapp som kallas sprint. Reglerna skapar ryggraden f\'f6r arbetet i ett scrumprojekt. Projekten kan inledas med ett release planning meeting d\'e4r en plan f\'f6r projeket uppr\'e4ttas.\par
\par
Backlog - delas upp i mindre etapploggar, en sprint backlog f\'f6r varje sprint. Prioritering av vad som ska g\'f6ras f\'f6rst i varje sprint sker i samverkan mellan produkt\'e4gare (best\'e4llare) och teamet under ett m\'f6te som kallas sprint planning. Grundtaken \'e4r att varje sprint ska leverera ett komplett anv\'e4ndbart reslutat.\par
Roller och funktioner - arbetet leds av SprintMaster som har till uppgift att coacha teamet. Ett team best\'e5r av 5-7 deltagare (pigs, pig of the sprint work). Produkt \'e4garen \'e4r pig of the backlog. ScrumMaster \'e4r pig of the scrum process. Alla som inte \'e4r pig \'e4r chicken, chickens kan inte s\'e4ga tills pigs hur de ska sk\'f6ta sitt arbete.\par
Daily scrum \'e4r ett dagligt uppf\'f6ljningsm\'f6te. Sprint review \'e4r i slutet av varje sprint och syftar till att informera och visa upp relutatet av arbetet i sprint och visa nya funktioner.\par
Verktyg - genom Release burndown charts kan utvecklingen i ett scrum projekt f\'f6ljas genom att \'e5terst\'e5ende arbete efter varje sprint visas.\par
\par
Hur leverans ser ut - Product backlog -> sprint backlog -> daglig scrum -> daglig scrum -> daglig scrum ---> leverans.\par
(sprint - 5 veckor)\par
\par
Exempel : Input , User stories (kund), befintlig teknologi.\par
User story + befintlig teknologi --> Skapar projekt.\par
\par
-----------------------------------------------------------------------\par
\par
Offentliga Sverige:\par
Ramavtal best\'e4mmer hur mycket en produkt f\'e5r kosta.\par
Priset fr\'e5n distribut\'f6ren + 2%.  tex 100kr blir 102 kr.\par
S\'e4ljare tj\'e4nar allts\'e5 2 kr per produkt.\par
------------------------------------------------------------------------\par
\par
User Stories \'e4r ett agilt f\'f6rh\'e5llnadss\'e4tt som hj\'e4lper till att skifta fokus fr\'e5n att skriva om krav till att tala om dem.\par
Alla agila anv\'e4ndarber\'e4ttelser inkluderar en skriftlig mening eller tv\'e5 och viktigare, en serie samtal om \'f6nskade funktioner. Anv\'e4ndarber\'e4ttelser \'e4r korta, enkla beskrivningar av en funktion som ber\'e4ttas av den person som \'f6nskar den nya funktionen, vanligtvis en anv\'e4ndare eller kund av systemet. De f\'f6ljer vanligtvis en mall:\par
som en <typ av anv\'e4ndare> vill jag <vissa m\'e5l> s\'e5 att <n\'e5gon anledning>.\par
Anv\'e4ndarber\'e4ttelser skrivs ofta p\'e5 post-it lappar, lagras i en skokartong, ordnas p\'e5 v\'e4ggar eller p\'e5 bordet f\'f6r att underl\'e4tta planering och diskussion.\par
Som s\'e5dan, skiftar det starkt fokus fr\'e5n att skrivka om funktioner att diskutera dem. Faktum \'e4r att dessa diskussioner \'e4r viktigare \'e4n vad texten \'e4r skriven.\par
Vem som helst kan skriva anv\'e4ndarber\'e4ttelser. Det \'e4r produkt\'e4garens anvsar att se till att en backlog av agile en user story finns, men det betyder inte att produkt\'e4garen \'e4r den som skriver dem. Under ett bra agilt projekt f\'f6r\'e4ntas det ha user stories skrivna av varje teammedlem. \par
------------------------------------------------------------------------\par
\par
Snabbt visa resultat - agila metoder \'e4r b\'e4st. \par
Har man ett f\'e4rdigt resultat i sinnet kan vattenfallsmetoden vara att f\'f6redra.\par
------------------------------------------------------------------------\par
\par
Iterationer (upprepning)  inkrementell (\'f6kande, v\'e4xande)\par
\par
Iteration 1 : krav\par
Iteration 2 : Design\par
Iteration 3: Kod och test\par
Iteration 4 : Kod och test & integration (f\'e4rdigt system)\par
F\'f6rvaltning - kan tillf\'f6ra ny funktionalitet. Sk\'f6ter uppdateringar 1.0     1.1      1.2 osv.\par
(B2B -> Business to business )\par
(B2C -> Business to consumer)\par
Identifiering av kund \'e4r essensiellt f\'f6r att bedriva verksamhet.\par
------------------------------------------------------------------------\par
\par
\'c4garen till sprint backlog : Scrum master\par
\'c4garen till product backlog : Best\'e4llaren, produkt\'e4garen.\par
Sprint backlog \'e4r en konsekvens av product backlog. Produkt\'e4garen har best\'e4mt vad som ska finnas i sprint backlog.\par
\par
Product backlog ---> Sprint backlog --> aktivitet --->aktivitet ---> f\'e4rdig produkt.\par
\par
USER STORIES : Vem har problem, vad ska man l\'f6sa och p\'e5 vilket s\'e4tt ska man l\'f6sa det?\par
DoD - Definition of Done - milj\'f6er \'e4r f\'f6rberedda f\'f6r release, \'f6verl\'e4mnande till support \'e4r klart, granskning \'e4r klar, kod komplett, test komplett--> DONE.\par
\par
\par
\par
\par
\f0\par
\par

\pard\ri-640\sa200\sl276\slmult1\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
}
 